 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moodle para Alunos 
 
 
 
 
 
 
 
 
JÚLIA MARQUES CARVALHO DA SILVA 
MARIA ISABEL ACCORSI 
 
 
 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este material faz parte dos projetos desenvolvidos pelo Laboratório de Desenvolvimento e 
Aprendizagem de Software (LADS) do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 
do Rio Grande do Sul – Campus Bento Gonçalves. O material e texto foi organizado e 
supervisionado pela Coordenadora dos projetos Profª Drª Júlia Marques Carvalho da Silva, 
e revisado pela ME. Maria Isabel Accorsi. 
 
 
Agradecimentos: 
- EDITAL PROPPI Nº 014/2015 - Fomento Interno 2016/2017- Campus Bento Gonçalves 

 
 
APRESENTAÇÃO 
 
Este guia apresenta ao aluno o Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem (AVEA) 
Moodle. Diferentemente dos tradicionais manuais e livros, exploramos aqui a linguagem e 
os questionamentos dos discentes durantes suas primeiras explorações no AVEA Moodle. 
Nossa primeira experiência com o AVEA Moodle deve ser comparada ao nosso 
primeiro dia na escola ou universidade, tudo é novo e um pouco assustador. Ao mesmo 
tempo, estamos cheios de dúvidas e insegurança. Porém, sabemos que a medida que 
vamos frequentando aquele lugar novo, vamos reconhecendo-o e ganhando confiança. E é 
esta mesma sensação que você deve encontrar em um ambiente virtual. Os primeiros 
acessos nos fazem sentir um pouco perdidos (talvez até querendo fugir e desistir), mas à 
medida que vamos conhecendo, vamos nos encantando pelas possibilidades. 
Aliado a isto, temos que ter a consciência de que o ambiente virtual será uma 
experiência diferente da presencial. Tal como no curso normal, cabe a nós irmos até o 
local da aula, com uma certa frequência, tendo horários para dedicarmos aos estudos e as 
atividades. No virtual, é necessário ter esta mesma consciência. De que cabe a nós irmos 
até o AVEA e estabelecermos nossa rotina de estudos. Isto pode parecer desafiador e 
encantador, mas é importante que tenhamos nossos horários e compromissos. Mais que 
isso, a flexibilidade de tempo e lugar, trará desafios a enfrentar. Por isso, organize-se, 
explique aos colegas e família que mesmo estando perto deles, na verdade, você está em 
na sua instituição de ensino. Descubra novas possibilidades de adquirir conhecimento. 
Um ponto a destacar é que neste texto buscamos não enfatizar uma interface ou 
versão única do Moodle. Isto porque o Moodle é extremamente modular e configurável. 
Ou seja, em cada campus ou instituição você poderá lidar com especificidades únicas. 
Portanto, não tenha medo: experimente! Conheça o que você pode fazer no Moodle que 
você tem à disposição. Pergunte! Colegas e  sites da internet nos ajudam bastante nas 
dúvidas. 
Atenção: o guia traz as dicas iniciais para você utilizar o Moodle. Esperamos que a 
partir dessas informações, você siga confiante para qualquer atividade diferente que 
possa ser proposta. 
Boa leitura! 
Endereço do Moodle: _________________________ 
Meu e-mail: ______________________________ 
Meu login: _______________________________ 
Lembrete da minha senha:   _____________________ 
 


 
 
SUMÁRIO 
 
MOODLE: TODOS IGUAIS, TELAS DIFERENTES 
 
       
 
 
1 
Vinicius Hartmann Ferreira 
COMO ACESSAR O MOODLE 
 
 
 
 
 
 
 
2 
Júlia Boff Fabbris, Júlia Marques Carvalho da Silva 
PREENCHENDO O MEU PERFIL  
 
 
 
 
 
 
8 
Cecilia Estela Giuffra Palomino 
RECONHECENDO AS DISCIPLINAS E CURSOS 
 
 
 
 
10 
Júlia Marques Carvalho da Silva  
COMO ACESSAR OS CONTEÚDOS PARA LEITURA?  
 
 
 
13 
Júlia Marques Carvalho da Silva  
COMO FAZER AS ATIVIDADES?  
 
 
 
 
 
 
15 
Júlia Marques Carvalho da Silva  
COMO PARTICIPAR DOS FÓRUNS? 
 
 
 
 
 
 
20 
Cristina Bohn Citolin, Júlia Marques Carvalho da Silva  


1 
 
MOODLE: TODOS IGUAIS, TELAS DIFERENTES 
Vinicius Hartmann Ferreira 
O que é o Moodle? 
O Moodle (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment) é um Ambiente 
Virtual de Ensino e Aprendizagem (AVEA). Ou seja, ele permite aos professores 
disponibilizar materiais e atividades que os alunos acessarão e realizarão. Tecnicamente, 
o Moodle destaca-se por apresentar código-aberto, permitindo a alteração e 
customização de sua interface e funcionalidades. Ainda, ele é totalmente gratuito, 
bastando instalar em um servidor web com PHP e MySQL. O site oficial do Moodle é 
https://moodle.org/. 
Quantos AVEAs usando Moodle existem? 
Considerando o exposto acima, o número exato de AVEAs Moodle não é possível de 
estimar. Tendo em vista que qualquer instituição ou indivíduo interessado em ofertar 
cursos totalmente online ou mesmo presenciais com suporte online pode se utilizar da 
plataforma Moodle de forma gratuita, hoje grande parte das instituições de ensino 
privadas ou públicas, de ensino básico ou superior, utilizam o Moodle como seu AVEA.  
Além disso, o Moodle permite que novos recursos (desenvolvidos pela 
comunidade) possam ser incorporados a um AVEA instalado. Dentre as possibilidades de 
recursos adicionais estão atividades e temas diferentes. As atividades acrescentam novas 
possibilidades de Moodle entre os usuários e os temas permitem que o AVEA construído 
com a plataforma MOODLE possa ter a aparência desejada, com cores e características 
visuais da instituição que o utiliza (https://download.moodle.org/). 
Embora o tema do AVEA que utiliza 
Moodle 
possa 
ser 
alterado 
em 
qualquer 
momento, isso não implicará em alterações na 
sua forma de uso, a dinâmica permanecerá a 
mesma. Conforme pode ser visto nas figuras, os 
AVEAs em questão são de campus diferentes do 
IFRS e possuem temas diferentes. Todavia, ao 
acessar o AVEA o usuário localizará facilmente os 
recursos em comum entre os AVEAs. 
 

2 
 
COMO ACESSAR O MOODLE 
Júlia Boff Fabbris 
Para acessar o Moodle, utilize seu navegador, ou seja, o programa para acessar a 
internet. Veja alguns exemplos: 
 
 
 
Chrome 
Mozilla Firefox 
Internet Explorer 
 
Acesse o endereço de seu Moodle (lembre-se que você anotou o endereço no início 
desse material. Você será direcionado para uma página do Moodle. Clique na palavra 
Acesso que está na mensagem “Você ainda não se identificou (Acesso)” situada no canto 
superior direito da tela.  
 
Na sequência, aparecerão duas opções: 
 
Acesso: utilize seu login e senha para acessar sua conta no Moodle. 
Atenção, se você já utilizou o Moodle em outro campus ou instituição, seu 
login e senha não serão  válidos neste Moodle. Cada conta de usuário é 
única no Moodle. 
 
Esta é a sua primeira vez aqui?: se você nunca usou o Moodle no campus ou 
reitoria, é necessário criar uma conta, para isso clique em Cadastramento 
de Usuários. Atenção, caso esta opção não esteja ativada em seu campus, é 
provável que sua conta seja criada automaticamente; informe-se com o seu 
coordenador de curso, Núcleo de Educação a Distância ou Departamento de 
Tecnologia da Informação. Para criar contas novas, vamos ver o passo a 
passo a seguir. 

3 
 
 
Esta é a sua primeira vez aqui? 
Ao clicar em Cadastramento de usuário, você será encaminhado para o formulário 
de Cadastramento, onde deverá preencher os seguintes campos: 
 
Nome de usuário: será seu identificador para os próximos acessos, lembre-
se de anotá-lo no início deste material; 
 
Senha: siga as instruções para criação da senha. Uma senha segura deve ter 
pelo menos, 1 número, 1 letra maiúscula, 1 letra minúscula; 
 
Endereço de email: informe o seu endereço de email e confirme-o 
informando novamente; 
 
Nome: informe seu nome corretamente, evite apelidos e use letra 
maiúscula apenas para a inicial; 
 
Sobrenome: informe seu sobrenome completo, sem abreviações; 
 
Cidade / Município: diga qual é a sua cidade de residência ou nascimento; 
 
País: diga qual é o seu país de residência ou nascimento 
Após fazer o preenchimento confira seus dados e clique em “Cadastrar este novo 
usuário”. Será enviado um e-mail de confirmação de cadastro para o endereço de e-mail 
que você preencheu no formulário, este e-mail contém instruções que você deve seguir 
para concluir o seu cadastro.  
 

4 
 
   
 
 
Confirmando o Cadastro 
Para concluir seu cadastramento no Moodle você precisa acessar sua conta de e-
mail (ex: Gmail, Hotmail, Bol, etc.). Veja que você receberá um email do Moodle: 
 
Para ler, clique na mensagem: 
 

5 
 
Agora, o mais importante: para confirmar o seu cadastro, clique no link enviado 
junto com a mensagem. Caso o link não funcione, copie e cole o link em seu navegador. 
Poderá ser exibida uma mensagem de confirmação ou apresentada a tela inicial do 
Moodle. 
Como acessar uma disciplina do meu professor? 
Para acessar uma disciplina, é necessário acessar o Moodle. Para isto, siga os 
mesmos passos iniciais: 
1. 
Acesse o Moodle 
2. Clique em “Acesso”, localizado no canto superior direito 
3. Informe o seu login e senha. 
 
 
Fazendo o login você será direcionado para a sua página inicial do Moodle, nela 
serão exibidas as turmas / disciplinas disponíveis. Neste momento, você deve ir no menu 
vertical lateral localizado à direita chamado Navegação e clicar no item Cursos. 

6 
 
 
Ao clicar nele, você será direcionando para a página com a lista de cursos 
existentes. Nesta página você terá os cursos disponíveis por categorias. Caso preferir ou 
não encontrar seu curso nas categorias, você poderá procurar seu curso pelo nome no 
campo inferior Buscar. Neste campo você poderá preencher com o nome da disciplina e 
então clicar em Vai. O resultado da pesquisa será apresentado, com todas as disciplinas. 
Localize a sua disciplina, e clique no nome da disciplina desejada. 
 
 

7 
 
Para o 1º acesso na disciplina, será solicitada uma chave de inscrição (senha). Essa 
chave é fornecida pelo professor da disciplina. Caso você não tenha essa chave, peça ao 
seu professor. Informe a chave de inscrição e clique no botão Inscreva-me. 
 
A tela seguinte apresentará a disciplina, com os materiais didáticos e tarefas que o 
professor disponibilizou. 
 
Muito bem! Agora é explorar a disciplina! Veja os materiais e conheça as 
atividades, sem se descuidar dos prazos. 

8 
 
PREENCHENDO O MEU PERFIL 
Cecilia Estela Giuffra Palomino 
No seu perfil há alguns campos que podem ser editados e configurados. Você 
consegue colocar uma foto e uma descrição, tudo isso de uma forma simples e rápida. 
Esta edição no seu perfil é bem importante, pois possibilita que todos os participantes do 
curso se conheçam um pouco mais, mesmo que virtualmente, o que no ensino a distância 
é essencial. Para editar seu perfil clique no seu nome, no canto superior direito. 
 
Em seguida, no menu lateral, clique em Modificar perfil. 
Abrirá a página com todas as suas informações de perfil. 
 
 
No seu perfil, você terá blocos separados que poderá 
configurar: 
● Geral: possível editar seu nome, e-mail, cidade, país, e 
fazer uma descrição sua. Nesse bloco, os primeiros campos 
estão preenchidos com as informações inseridas na hora do 
seu cadastro, já o campo descrição está vazio. Nele, você pode colocar uma breve 
descrição sua, uma apresentação para que quem entrar no seu perfil saiba um 
pouco mais de você.  
● Preferências: você pode selecionar algumas opções segundo o que desejar. 
● Imagem do usuário: você deve inserir uma foto. A foto do perfil facilita o 
reconhecimento entre os participantes do curso. Para isso, clique no ícone de folha 
com um símbolo "+". Abrirá o File picker, que é uma página pop-up com opções 
para carregar a foto para o sistema. 
 

9 
 
No File picker selecione a opção Enviar um arquivo e, em seguida, clique em 
Escolher arquivo para procurar a imagem no seu computador. 
 
Lembre que essa imagem é para que as outras pessoas no ambiente possam 
reconhecê-lo/la, por isto, a escolha da imagem é importante. Procure inserir uma foto em 
que apareça seu rosto de forma nítida. Cuide que sua imagem tenha uma forma mais 
quadrada, pois o Moodle irá recortá-la,caso seja necessário, já que o espaço disponível 
para a foto de perfil no Moodle é quadrado. 
 
 
 
 
● Nomes adicionais e opcional: contêm campos para serem preenchidos com dados 
adicionais, como nome alternativo, conta de Skype, etc. Você pode preencher esses 
campos segundo sua necessidade ou interesse 
 
Você pode configurar cada bloco de forma independente, e 
sempre que fizer alguma mudança, antes de ir para outra 
página do Moodle, você precisa ir no final da página do perfil e 
clicar em Atualizar perfil. Se você não fizer isso as mudanças 
serão perdidas, no entanto, o Moodle lhe avisará se você 
estiver tentando sair do perfil sem ter salvado as mudanças.  
 
1 
2 

10 
 
RECONHECENDO AS DISCIPLINAS E CURSOS 
Júlia Marques Carvalho da Silva 
No caso dos AVEAs, eles usam uma nova nomenclatura: cursos! Ou seja, não existe 
turma, disciplina ou curso. No AVEA, o nome técnico será curso. Por exemplo, você 
encontrará a sua turma de História da Arte – turma A, como curso “História da Arte – 
turma A”; ou sua disciplina de “Inglês Instrumental”, como curso de “Inglês 
Instrumental”; ou seu curso de “Oratória”, como curso de “Oratória”. Resumindo, no 
AVEA Moodle, não importa se é sua turma, disciplina ou curso específico, tudo tem a 
denominação de curso, entendido? 
Pois bem, ao acessar o curso em que você está inscrito, você encontrará os 
materiais e atividades disponibilizados pelo seu professor. Assim como na sala de aula 
tradicional, cada professor terá seu jeito único de organizar a aula. Portanto, não espere 
que no virtual, todos os professores sigam o mesmo padrão. Haverá aquele professor que 
coloca o material a cada semana da aula, assim como aquele que nos oferece todo o curso 
já no 1º dia de aula. Tem professor que organiza as aulas por data (dias ou semanas), 
enquanto há outros que organizam por unidades ou tópicos. E ainda, tem aqueles 
professores que organizam de formas criativas e professores que parecem não ter 
organização definida. Veja alguns exemplos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 
 
Bom, agora que você já viu alguns exemplos, vamos começar a reconhecer a tela 
principal dos cursos no AVEA Moodle. O Moodle, por ser um sistema muito flexível, 
poderá nos surpreender com telas diferentes a cada momento. Portanto, não se assuste se 
encontrar algo novo, pode ser que seu professor esteja experimentando um recurso novo 
para incrementar a sua experiência em aula. Contudo, de forma geral, os professores 
optam por uma estrutura padrão. Há um menu à esquerda que permite o acesso de 
informações gerais sobre o curso, ao centro há a apresentação do conteúdo do curso, e à 
direita algumas caixas adicionais (opcional). Nos cursos apresentados anteriormente, 
pudemos ver a página do curso organizada em 3 colunas. Abaixo, vemos um exemplo que 
não tem a coluna à direita. Embora haja esta diferença estética, em nada muda a 
funcionalidade do curso. 
 
Agora vamos nos focar no curso, ou seja, na área central ou de maior ocupação da 
página do curso. Nela, o professor tem a possibilidade de disponibilizar os conteúdos e 
atividades. Mas que tipo de materiais o professor pode colocar? Para saber o que é cada 
material, há um ícone ao lado de cada item. Vamos conhecer e reconhecer os mais 
utilizados pelos professores: 
1) Ícones de conteúdos para leitura 
 
 
 
 
 
 
Arquivo PDF, Word e Excel 
Link para Internet 
Pasta 
Página 
Livro 
2) Ícones das atividades individuais 
 
 
 
 
 
Tarefa 
Questionário 
Escolha 
Lição 
Pesquisa 
 
3)    Ícones das colaborativas ou em grupo 
 
 
 
 
Laboratório de Avaliação 
Glossário 
Base de Dados 
Wiki 

12 
 
4) Ícones de ferramentas de comunicação 
 
 
Fórum de Discussão 
Chat 
Ah, e não se esqueça, o professor pode fazer uso de vários desses materiais ou 
apenas de alguns. Portanto, não se preocupe se o seu curso não dispor de todos esses 
ícones. Ainda, há a possibilidade de adicionar novos ícones. Se você encontrar algo novo, 
não se preocupe, explore à vontade. 
Bom, agora que você conhece os ícones, vamos tentar identificá-los em um curso? 
 
Muito bem, você já sabe o que tem em cada material do seu curso. Agora chegou a 
hora de explorar cada um deles. Neste guia vamos explorar os recursos mais utilizados 
pelos professores. Acreditamos no seu potencial, e sabemos que a partir das dicas básicas, 
conseguirás desvendar os recursos avançados. 
 
 
Arquivo PDF 
Questionário 
Pesquisa 
Base de Dados 
Chat 
Lição 
Glossário 
Fórum de Discussão 
Escolha 
Link para internet 
Pasta 
Livro 
Página 

13 
 
COMO ACESSAR OS CONTEÚDOS PARA LEITURA? 
Júlia Marques Carvalho da Silva 
Como vimos, o AVEA Moodle tem várias opções de materiais para leitura. Vamos 
conhecer como acessar cada um deles? 
 Arquivo 
São documentos de texto (DOC 
ou PDF), slides, planilhas ou qualquer 
outro arquivo. Para acessar, basta clicar 
sobre o nome ao lado do ícone e o 
arquivo será salvo em seu computador 
ou aberto diretamente no navegador 
(depende 
do 
tipo 
de 
arquivo 
e 
configuração 
do 
seu 
computador). 
Ainda, 
opcionalmente, 
poderá 
ser 
aberta uma página com o texto do link 
e então você precisará clicar sobre ele. 
 
 Link para Internet 
São endereços para conteúdos disponíveis na internet, como páginas de notícias, 
vídeos do YouTube, artigos, etc. Para acessar, basta clicar sobre o nome ao lado do ícone. 
A página da internet abrirá na sequência (opcionalmente, poderá ser aberta uma página 
com o texto do link e então você precisará clicar sobre ele). 
 
 
 
 
 
 
 Pasta 
Consiste em um conjunto de arquivos organizados em uma pasta, da mesma forma 
que fazemos no computador. O professor pode colocar vários textos e imagens, por 
exemplo. Para acessar, basta clicar sobre o nome ao lado do ícone. Será aberta uma página 
com a lista de arquivos contidos nela. Para acessar cada arquivo, clique sobre o nome dele 
(ele será aberto em seu navegador ou será realizado o download para seu computador). 
2 
1 

14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 
São textos digitais disponibilizados 
pelo seu professor que podem ser lidos 
direto no Moodle, pelo computador, tablet 
ou celular; sem necessidade de programa 
de computador. Para acessar, basta clicar 
sobre o nome ao lado do ícone, e o texto 
será exibido em seguida. 
 
 Livro 
O livro é o agrupamento de páginas (que 
acabamos de conhecer), organizadas por um 
sumário. Para acessar, basta clicar sobre o nome ao 
lado do ícone, e a primeira página do livro será 
exibido em seguida. Note que ao lado esquerdo 
ficará localizado o sumário do livro. Para navegar 
entre as páginas, 
você pode usar o 
sumário ou as setas 
de 
navegação 
 localizadas 
no início e fim de 
cada página. 
 

15 
 
COMO FAZER AS ATIVIDADES? 
Júlia Marques Carvalho da Silva 
Já identificamos os diversos tipos de atividades que o Moodle oferece. Aqui, vamos 
explorar as mais utilizadas pelos professores. 
 Tarefa 
As tarefas consistem na forma mais tradicional do seu professor pedir algum 
trabalho a você. A tarefa pode ser a entrega de algum arquivo que você irá elaborar em seu 
computador, por exemplo, um artigo no Word ou apresentação no PowerPoint (ex: 
“Apresentação do Trabalho”); ou a elaboração de um texto diretamente no Moodle (ex: 
“Texto sobre as Olimpíadas”). 
 
Vamos começar pelo exemplo de entrega de arquivo. Para isso, vamos acessar a 
tarefa “Apresentação do Trabalho”, clicando sobre ela. Você poderá visualizar o 
enunciado da tarefa, status do envio e avaliação, prazo para entrega e quanto tempo falta 
para o prazo. Para enviar a sua tarefa, clique no 
botão Adicionar tarefa. Será apresentada uma 
nova tela, onde você poderá enviar o arquivo 
(para o passo-a-passo do envio do arquivo, 
siga 
as 
mesmas 
instruções 
do 
capítulo 
PREENCHENDO O MEU PERFIL). Após enviar o 
arquivo, clique em Salvar Mudanças. 
 
Após salvar as mudanças, você poderá 
conferir o seu envio. Lembre-se que se você 
consegue ver o seu trabalho aqui, seu professor 
também 
conseguirá. 
Não 
é 
necessário 
confirmar se o professor o recebeu. Da mesma 
forma, 
somente 
você 
terá 
acesso 
para 
modificar ou apagar o seu envio. Nem seu 
professor, nem seus colegas têm acesso a 
alterações do seu trabalho. 

16 
 
Após a avaliação de seu professor, 
você pode conferir o seu desempenho nesta 
mesma tela. Veja que logo abaixo de seu 
envio aparecerá a área de Feedback. Nela, 
aparecerá a sua nota. O Moodle configura as 
notas de 0 a 100. Então, note no nosso 
exemplo que o aluno obteve a nota 98/100, 
ou seja, 9,8. Ainda é possível conferir 
quando que o trabalho foi avaliado, o nome 
do avaliador e os comentários fornecidos. 
Retornando ao nosso 2° exemplo, 
“Texto sobre as Olimpíadas”, vamos 
elaborar 
um 
texto 
diretamente 
no 
Moodle. Para criar o texto, clique em 
Adicionar Tarefa. Será aberta uma tela 
com uma caixa de texto. Digite seu texto 
e clique em Salvar mudanças. Pronto! Seu 
texto está pronto e enviado. 
Atenção: opcionalmente seu professor poderá 
ativar a confirmação de envio. Neste caso, ao 
retornar para a página principal da tarefa, 
você deve confirmar o envio da tarefa, caso 
contrário ela ficará apenas como rascunho.  
 Questionário 
No questionário, você deve responder um conjunto de perguntas abertas 
(dissertativas) ou fechadas (verdadeiro / falso, múltipla escolha, resposta curta, cálculo). 
O seu professor a configurará de modo que você possa fazer uma ou múltiplas tentativas, 
além de estabelecer como será  a sua nota: na primeira ou última tentativa, uma média ou 
a nota mais alta. Note também 
que 
pode 
haver 
limite 
de 
tempo para responder. Para 
acessá-lo clique sobre o nome 
do 
questionário 
na 
página 
principal do curso, e então será 
exibida uma página com as 
tentativas. Para realizar uma 
nova tentativa, clique no botão 
Tentar responder o questionário 
agora. 

17 
 
Será aberta uma tela com as questões. Note que elas podem aparecer uma abaixo 
da outra, uma por página. Ao lado de cada questão, você pode acompanhar a pontuação 
dela e o status, além de marcar a questão (que ficará destacada para que você a observe 
posteriormente).  
 
Para cada questão, assinale ou preencha a resposta correta. Ao final, clique no 
botão Próximo. Na sequência, será exibida a tela para confirmação das suas respostas. 
Você pode Retornar à tentativa, para alterar alguma resposta, ou Enviar tudo e terminar, 
para visualizar a correção do questionário (no caso das questões fechadas). Será pedida a 
confirmação de envio, confirme clicando em Enviar tudo e terminar. 

18 
 
 
A partir deste momento, você poderá conferir as suas respostas, a resposta correta 
de cada questão, e o feedback da questão (se houver). Na parte superior, você também 
visualiza quanto tempo demorou para responder o questionário e seu rendimento total. Já 
ao lado de cada questão, pode conferir sua pontuação. 
 
 Escolha 
A escolha pode ser definida como uma enquete realizada pelo seu professor, como 
uma votação ou sondagem sobre a opinião dos alunos. Para acessá-la, clique na escolha e 
então visualize as opções. Selecione uma opção, e 
clique em Gravar a minha resposta. Em seguida, se 
habilitado, você pode ver as respostas dos colegas. 
 
 
 

19 
 
 Lição 
Na lição, você terá uma página de conteúdo e ao final uma pergunta. Conforme sua 
resposta, você será encaminhado para um conteúdo estabelecido por seu professor. 
Dependendo da configuração, você poderá visualizar a lição uma ou várias vezes, 
portanto, preste bem atenção no conteúdo e perguntas, 
pois é uma atividade avaliativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

20 
 
COMO PARTICIPAR DOS FÓRUNS? 
Cristina Bohn Citolin, Júlia Marques Carvalho da Silva 
 Fórum de Discussão 
Seu professor pode organizar diferentes fóruns, que permitem discussões 
assíncronas, ou seja, os participantes podem escrever suas opiniões em momentos 
diferentes, durante um período mais longo. A ferramenta é muito importante, pois 
promove a integração entre os colegas e a expressão escrita de cada estudante. Dentre as 
opções disponíveis, há: 
1) Fórum de Uma Discussão Simples: para debates breves, organiza-se em torno de 
um tópico, em uma página. 
2) Fórum Geral: a qualquer momento, qualquer participante pode começar um novo 
tópico. 
3) Fórum P e R - Perguntas e Respostas: você deve responder a pergunta 
estabelecida pelo professor antes de ver as resposta dos colegas, além de 
contribuir nas respostas deles. 
4) Fórum Cada usuário inicia apenas UM NOVO tópico: limita a participação à 
postagem de uma discussão por estudante, porém, os demais podem respondê-lo 
à vontade, sem limite de postagem.  
5) Fórum de notícias: presente em todos os cursos, cujo objetivo é criar um quadro de 
avisos do curso. Ele possui assinatura obrigatória por todos os participantes, 
fazendo com que as mensagens sejam recebidas por todos, inclusive com cópia por 
email. 
Para participar do fórum, localize-o e clique sobre o nome dele. Na sequência, será 
apresentada a descrição dada pelo professor e, logo abaixo, os tópicos de discussão 
(exceto no caso do fórum de discussão simples, que então apresentará a discussão 
diretamente). Você pode acessar os tópicos para fazer a leitura deles, ou criar seu próprio 
tópico clicando em Acrescentar um novo tópico de discussão. Fique atento ao enunciado, e 
faça 
o 
que 
seu 
professor orientou.  
 
 
 
Ao acrescentar um novo tópico, você acessará a seguinte tela, com a possibilidade 
de redigir seu texto. Ainda, você poderá assinar a discussão, de modo que qualquer nova 
interação será enviada para o seu email no prazo de 30 minutos. Opcionalmente, será 
dada a possibilidade de anexar um arquivo também. Quando finalizar, envie sua 
mensagem pressionando o botão Enviar mensagem ao fórum. 

21 
 
 
Sua mensagem será exibida aos demais participantes logo em seguida. Você 
também pode optar por editar ou excluir a mensagem. Ainda, outro recurso muito 
importante é a resposta. Ou seja, ao visualizar uma mensagem sua ou de seu colega, você 
pode responde-la usando o link Responder.  
 
 
2 

