Dados de Identificação
Denominação do Curso: Técnico em Informática
Forma de oferta do curso: Integrado
Modalidade: Presencial
Habilitação: Técnico em Informática
Local de oferta: IFRS - Campus Restinga – Porto Alegre
Eixo Tecnológico: Informação e Comunicação
Turno de funcionamento: Diurno (Manhã ou tarde, de acordo com o ano de ingresso)
Número de vagas: 32
Periodicidade da oferta: anual
Carga horária total: 3.490 horas
Mantida: Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Tempo de integralização: 4 anos
Tempo Máximo de Integralização: 8 anos
Atos de Autorização:
- Autorizado pela Resolução nº 161 de 18/11/2010-CS/IFRS
- Autorizado pela Resolução nº 08, de 04/04/2013 – CONCAMP/ RESTINGA/IFRS
Diretor de Ensino: Tiago Bassani Rech
tiago.rech@resinga.ifrs.edu.br
Fone: (51) 3247-8400
Coordenação do Curso: Diego Moreira da Rosa
diego.rosa@restinga.ifrs.edu.br
Fone: (51) 3247-8400
1 Apresentação
O presente documento trata do Projeto Pedagógico do Curso Técnico em
Informática Integrado ao Ensino Médio do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia - Campus Restinga. Este projeto está fundamentado nas bases legais e nos
princípios norteadores explicitados na LDB (Lei 9394/96), no Decreto 5.154/2004, no
Parecer CNE/CEB 39/2004 e no conjunto de leis, decretos, pareceres e referenciais
curriculares que normatizam a Educação Profissional no sistema educacional brasileiro.
Estão presentes também, como marcos orientadores desta proposta, as decisões
institucionais traduzidas nos objetivos desta instituição e na compreensão da educação
como uma prática social.
O Campus Restinga do IFRS entende como sua função primeira promover
educação científica, tecnológica e humanística de qualidade, visando à formação de
cidadãos críticos, conscientes e atuantes, competentes técnica e eticamente, comprometidos
efetivamente com as transformações sociais, políticas, culturais e ambientais, e que
entendam a sua atuação no mundo do trabalho em prol de uma sociedade mais justa e
igualitária. Para tanto , são oferecidos cursos de educação profissional técnica de nível
médio, de educação profissional tecnológica de graduação e pós -graduação, de formação
inicial e continuada e de formação de professores fundamentados na construção
multifacetada e interdisciplinar do conhecimento.

Um dos desafios a que esta instituição se propõe é o de formar profissionais que
sejam capazes de lidar com a rapidez da geração dos conhecimentos científicos e
tecnológicos e de sua aplicação eficaz na sociedade, em geral, e no mund o do trabalho, em
particular.
Diante dessa constatação, a possibilidade de formar pessoas capazes de lidar com o
avanço da ciência e da tecnologia e dele participarem de forma proativa deve atender a três
premissas básicas: formação científico -tecnológica e humanística sólida, flexibilidade e
educação continuada.
A atual conjuntura mundial, marcada pelos efeitos da globalização, pelo avanço da
ciência e da tecnologia e pelo processo de modernização e reestruturação produtiva traz
novos debates sobre o papel da educação no desenvolvimento humano. Das discussões em
torno do tema, surge o consenso de que há necessidade de estabelecer uma adequação mais
usar o poder da visão crítica, ser autor da própria história e acreditar no poder
transformador da educação.
5 Proposta político-pedagógica do curso
5.1 Objetivo geral
O Curso Técnico em Informática visa à formação de um profissional -cidadão, com
competência técnica, humanística e ética para desempenhar suas atividades profissionais,
com elevado grau de responsabilidade social na área de Informática.
5.2 Objetivos específicos
Os objetivos específicos do curso compreendem:
• Propiciar a aquisição de conhecimentos de base científica, técnica e
humanista, direcionados para a área de Informática;
• Executar atividades atendendo às normas de segurança, proteção ao meio
ambiente, saúde, sistemas de gestão e responsabilidade, agindo de ac ordo
com preceitos éticos profissionais da área de Informática;
• Formar um profissional atualizado e capaz de se manter em constante
atualização na área de Informática;
• Habilitar o profissional de Informática para que possa adquirir, organizar e
transmitir informações relevantes à sua atividade.
• Formar um profissional ci ente de suas obrigações com a sociedade, que
preze as inter -relações pessoais, valorizando as práticas sociais e humanas
bem como possuidor de senso ético e que dignifique a profissão.
5.3 Perfil do curso
O Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio oferece uma formação
profissional ampla, que possibilita atender a demanda significativa de profissi onais na
região metropolitana de Porto Alegre, valorizando assim, a geração de trabalho e renda, de
forma a responder às necessidades sociais e cultur ais da área de abrangência do Campus
Restinga. O Curso busca formar profissionais preparados técnica e eticamente para atender
as demandas da sociedade, estimulando o empreendedorismo e o cooperativismo, para a
comercialização de serviços na área de informática , respeitando assim, a sustenta bilidade
da região.

5.4 Perfil do egresso
O profissional egresso do Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino
Médio do IFRS Restinga deve ser capaz de processar as informações, acompanhando e
avaliando a evolução dos conhecimentos oriundos da atividade exercida, tendo senso
crítico, criatividade, atitude ética, polivalente e com capacidade de desenvolver, com
autonomia, suas atribuições. Deve ser um agente impulsionador do desenvolvimento
sustentável da região, integrando a formação técnica à humana na p erspectiva de uma
formação continuada.
Dessa forma, ao concluir sua formação, o profissional técnico de nível médio em
Informática deverá demonstrar um perfil que lhe possibilite:
1) Conhecer as formas contemporâneas de linguagem, com vistas ao exercício da
cidadania e à preparação básica para o trabalho, incluindo a formação ética e o
desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
2) Compreender a sociedade, sua gênese e transformação e os múltiplos fatores que nela
intervêm, como produtos da ação humana e do seu papel como agente social;
3) Compreender e aplicar os conhecimentos científico -tecnológicos, para explicar o
funcionamento do mundo e dos processos produtivos, planejando, executando e
avaliando ações de intervenções na realidade;
4) Conhecer e aplicar as normas de desenvolvimento sustentável, respeitando o meio
ambiente;
5) Saber trabalhar em equipe, ter atitude ética no trabalho e no convívio social;
6) Ter iniciativa, criatividade, responsabilidade e exercer liderança;
7) Realizar a montagem e man utenção de computadores, identificando os componentes
de um computador e conhecendo o funcionamento e relacionamento entre esses
componentes;
8) Conhecer as ferramentas e o uso de sistemas de redes;
9) Desenvolver programas de computador, seguindo as especificaç ões e paradigmas da
lógica de programação e das linguagens de programação;
10) Utilizar sistemas operacionais , bancos de dados e ambientes de desenvolvimento de
sistemas;
11) Realizar testes de programas de computador, mantendo registros que possibilitem
análise e refinamento dos resultados.
12) Executar manutenção de programas de computadores implantados.
5.5 Diretrizes e atos oficiais
O curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio em Informática é regido
pelos seguintes documentos e atos oficiais:
5.5.1 Leis
• Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Estabelece as diretrizes e bases da
educação nacional (LDB).
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm
• Lei nº 8.069, de 13 de julh o de 1990 - Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA) .

Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8069.htm
• Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 - Dispõe sobre o estágio de estudantes;
altera a redação do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho - -- CLT, aprovada
pelo Decreto - Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e a Lei no 9.394, de 20 de
dezembro de 1996.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11788.htm
• Lei nº 12.287, de 13 julho de 2010 - Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, no tocante ao ensino
da arte.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12287.htm
• Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005 - Dispõe sobre o ensino da língua espanhola.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Lei/L11161.htm
• Lei nº 11.684, de 2 de julho de 2008 - Altera o art. 36 da Lei no 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para
incluir a Filosofia e a Sociologia como disciplinas obrigatórias nos currículos do
ensino médio.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11684.htm
• Lei 6.202, de 17 de abril de 1975 - Atribui à estudante em estado de gestação o
regime de exercícios domiciliares instituído pelo Decreto -lei nº 1.044, de 1969, e dá
outras providências.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-1979/L6202.htm
• Decreto-Lei 1.044, de 21 de outubro de 1969 - Dispõe sobre tratamento excepcional
para os alunos portadores das afecções que indica.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del1044.htm
• Catálogo Nacional de Cursos Técnicos
Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=11394-catalogo-
nacional-versao2012-pdf&category_slug=agosto-2012-pdf&Itemid=30192
5.5.2 Resoluções do Conselho Nacional de Educação (CNE)
• Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica
Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=15548- d-c-n-
educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192
• Resolução CNE/CEB nº 6, de 20 de setembro de 2012 - Define Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio.
Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=11663- rceb006-
12-pdf&category_slug=setembro-2012-pdf&Itemid=30192
• Resolução CNE/CP nº 1, de 30 de maio de 2012 - Estabelece Diretrizes Nacionais
para a Educação em Direitos Humanos.
Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=10889- rcp001-
12&category_slug=maio-2012-pdf&Itemid=30192

• Resolução CNE/CP nº 2, de 15 de junho de 2012 - Estabelece as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental
Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=10988- rcp002-12-
pdf&category_slug=maio-2012-pdf&Itemid=30192
• Resolução CNE/CEB n° 12/97 aprovado em 8 de outubro de 1997 - Esclarece
dúvidas sobre a Lei n° 9.394/96 (Em complemento ao Parecer 5/97)
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/1997/pceb012_97.pdf
5.5.3 Normas Internas do Instituto Federal de Educação, Ciência de Tecnologia do
Rio Grande do Sul
• Projeto Pedagógico Institucional
Disponível em: http://www.ifrs.edu.br/site/midias/arquivos/201226102555931ppi_versao_final.pdf
• Organização Didática
Disponível em: http://www.ifrs.edu.br/site/midias/arquivos/20154149565553od_versao_final_2.pdf
• Instrução Normativa PROEN 002 /2016 - -- Regulamenta os procedimentos, os
prazos e os fluxos para a elaboração e reformulação dos Projetos Pedagógicos dos
Cursos (PPC) dos cursos de Nível Médio Integrado, Integrados na Modalidade de
Educação de Jovens e Adultos, Concomitantes, Subsequente e Graduação e nas
modalidades de ensino presencial e a distância no IFRS, bem como da sua extinção.
Disponível em:
http://www.ifrs.edu.br/site/midias/arquivos/201661102035362in_fluxo_ppcs_pos_c
oen_revisada_alteracao.pdf
• Instrução Normativa 4/2014 Campus Restinga - Regulamenta as normas ara a
realização dos estágios dos estudantes matriculados nos cursos do Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul Campus Restinga, em
conformidade com a Lei nº 11.788 de 25 de setembro de 2008, com os projetos
pedagógicos de cada curso e com a legislação vigente.
Disponível em:
http://www.restinga.ifrs.edu.br/site/midias/arquivos/2014817141913267instrucao_
normativa_04_2014_regulamento_estagios.pdf
5.6 Formas de Ingresso
Poderão ingressar no curso estudantes que tenham concluído o ensino fundamental
ou equivalente, independentemente de formação específica.
O ingresso no Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio se dá de
duas formas:
5.6.1 Classificação em Processo de Ingresso, realizado em uma chamada anual,
válido para o período letivo regular a que se destina
Pelas determinações da Lei 12.711, de 29/08/2012, do Decreto 7.824 de
11/10/2012, da Portaria Normativa nº 18 de 11/10/2012 do Ministério da Educação, da
Resolução nº 061/2013 do Conselho Superior do IFRS e da Resolução nº 022/2014 do
Conselho Superior do IFRS, que regulamentam as normas para o Processo Seletivo de

estudantes aos Cursos de Educação Profissional de Nível Técnico Integrado ao Ensino
Médio, a ocupação das vagas será em um único Sistema de Ingresso através de Exame de
Seleção, aplicação de prova com questões objetivas, observando -se a reserva de vagas de,
no mínimo, 50% (cinquenta por cento) para candidatos egressos de escola pública e de , no
mínimo, 5% (cinco por cento) para Pessoa com Deficiência que se enquadre na
classificação apresentada no Decreto nº 3.298/99, alterado pelo Decreto nº 5.296/04 e na
Lei nº 12.764/12.
5.6.2 Classificação em processo de transferência, de acordo com normativas do
IFRS
As vagas disponíveis são obtidas pela desistência e/ ou evasão dos estudantes do
referido curso. Entende -se por transferência, o processo em que o estudante formaliza a
solicitação de troca de curso, de campus ou de instituição de ensino. O processo de
transferência é possibilitado apenas para estudantes em situação regular na instituição de
origem e entre cursos no mesmo nível e modalidade.
O processo de transferência para cursos técnicos de ensino médio integrado deverá
ser encaminhado junto à Coordenadoria de Registros Escolares do Campus Restinga, a
qualquer tempo. O deferimento da solicitação de transferência será concedido mediante a
Em consonância com o Projeto Pedagógico do IFRS, o Campus Restinga adota
estes pressupostos metodológicos em seus Projetos Pedagógicos de Curso, com vistas a
formar profissionais conscientes de sua cidadania, preocupados em transformar a realidade
para se alcançar uma sociedade mais democrática, solidária e humanista.
5.7.1 Diretrizes do ensino integrado
A Lei de Diretriz es e Bases da Educação, a partir da aprovação da lei 11.741 de
2008, acrescentou que: “Art. 36- C. A educação profissional técnica de nível médio
articulada, prevista no art. 36-B, inciso I, será desenvolvida de forma:
I – preferencialmente integrada, oferecida somente a quem já tenha concluído o
ensino fundamental, sendo o curso planejado de modo a conduzir o estudante à habilitação
profissional técnica de nível médio, na mesma instituição de ensino, efetuando -se
matrícula única para cada estudante;”
Essa nova possibilidade visa romper com a tradicional separação entre o ensino
técnico e o propedêutico. O decreto 5 .154 de 2004, que dispõe sobre as diretrizes e bases
da educação profissional e o parecer CNE 39 de 2004 que trata da aplicação do decreto
apontam no sentido de uma outra possibilidade de ensino integrado, diferent e daquele
estabelecido em 1971, pelo decreto 5692.
De acordo com o parecer CNE/CEB N.º 39 de 2004 (p. 8), “a adoção da forma
integrada na instituição de ensino não significa que a mesma estará ofertando dois cursos à
sua clientela”. O integrado trata-se de um único curso, com projeto pedagógico único, com
proposta curricular única e com matrícula única.
Muitas são as dúvidas acerca da carga horária do curso integrado, entretanto, o
parecer CNE 39/0 4 é bem claro e explicita que “o período de duração do curs o,
obviamente, deverá ter a sua ‘carga horária total do curso’ ampliada, de forma a assegurar,
nos termos do § 2º do Artigo 4º do Decreto nº. 5.154/2004, o cumprimento simultâneo das

finalidades estabelecidas, tanto para a Educação Profissional Técnica de nível médio
quanto para o Ensino Médio, como etapa de conclusão da Educação Básica”.
É importante ressaltar que a certificação do ensino integrado nos termos do
parágrafo único do Artigo 7º do Decreto nº. 5.154/2004, o estudante deverá concluir
simultaneamente a habilitação técnica de nível médio. Como se trata de um curso único,
realizado de forma integrada e interdependente, não será possível concluir o Ensino Médio
de forma independente da conclusão do ensino técnico de nível médio. Neste sentido, não
são dois cursos em um, com certificações independentes e sim, trata- se de um único curso,
cumprindo duas finalidades complementares, de forma simultânea e integrada, nos termos
do projeto pedagógico.
A instituição deve oferecer essa forma de profissionaliz ação a seus estudantes,
garantindo que todos os componentes curriculares referentes às duas finalidades
complementares sejam oferecidos, simultaneamente, desde o início até a conclusão do
curso.
Para a consolidação do ensino integrado são necessárias ações de afirmação de
seu currículo. Neste sentido, fica inteiramente fora de cogitação a concessão do certificado
de conclusão do Ensino Médio, para fins de continuidade de estudos, a quem completar um
mínimo de 2.400 horas em três anos, em curso desenvolvido em período superior a três
anos. Isto foi praxe adotada na vigência da antiga Lei nº 5.692/71, o que favoreceu a
evasão de estudantes dos cursos técnicos, de acordo com o mesmo parecer citado
anteriormente.
É imprescindível, portanto, que os candidatos aos cursos integrados sejam
informados e orientados sobre seu planejamento, inclusive quanto às condições de
realização do curso e quanto à certificação a ser expedida e o tempo necessário a sua
conclusão.
5.7.2 Educação para os direitos humanos
O Parecer CNE/CE B nº 5/2011 que fundamenta essas diretrizes reconhece a
educação como parte fundamental dos Direitos Humanos. Nesse sentido, chama a atenção
para a necessidade de se implementar processos educacionais que promovam a cidadania,
o conhecimento dos direitos fundamentais, o reconhecimento e a valorização da
diversidade étnica e cultural, de identidade de gênero, de orientação sexual, religiosa,
dentre outras, enquanto formas de combate ao preconceito e à discriminação.
A Educação em Direitos Humanos (EDH), com finalidade de promover a educação
para a mudança e a transformação social, fundamenta-se nos seguintes princípios:
Dignidade humana: Relacionada a uma concepção de existência humana fundada em
direitos. A ideia de dignidade humana assume diferentes conotaç ões em contextos
históricos, sociais, políticos e culturais diversos. É, portanto, um princípio em que se
devem levar em consideração os diálogos interculturais na efetiva promoção de direitos
que garantam às pessoas e grupos viverem de acordo com os seus pressupostos de
dignidade.
Igualdade de direitos: O respeito à dignidade humana, devendo existir em qualquer
tempo e lugar, diz respeito à necessária condição de igualdade na orientação das relações

entre os seres humanos. O princípio da igualdade de direi tos está ligado, portanto, à
ampliação de direitos civis, políticos, econômicos, sociais, culturais e ambientais a todos os
cidadãos e cidadãs, com vistas a sua universalidade, sem distinção de cor, credo,
nacionalidade, orientação sexual, biopsicossocial e local de moradia.
Reconhecimento e valorização das diferenças e das diversidades: Esse princípio se
refere ao enfrentamento dos preconceitos e das discriminações, garantindo que diferenças
não sejam transformadas em desigualdades. O princípio jurídico- liberal de igualdade de
direitos do indivíduo deve ser complementado, então, com os princípios dos direitos
humanos da garantia da alteridade entre as pessoas, grupos e coletivos. Dessa forma,
igualdade e diferença são valores indissociáveis que podem impulsionar a equidade social.
Laicidade do Estado: Esse princípio se constitui em pré -condição para a liberdade de
crença garantida pela Declaração Universal dos Direitos Humanos, de 1948, e pela
Constituição Federal Brasileira de 1988. Respeitando todas as cre nças religiosas, assim
como as não crenças, o Estado deve manter -se imparcial diante dos conflitos e disputas do
campo religioso, desde que não atentem contra os direitos fundamentais da pessoa humana,
fazendo valer a soberania popular em matéria de políti ca e de cultura. O Estado, portanto,
deve assegurar o respeito à diversidade cultural religiosa do País, sem praticar qualquer
forma de proselitismo.
Democracia na educação: Direitos Humanos e democracia alicerçam -se sobre a mesma
base – liberdade, igualda de e solidariedade – expressando-se no reconhecimento e na
promoção dos direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais. Não há
democracia sem respeito aos Direitos Humanos, da mesma forma que a democracia é a
garantia de tais direitos. Ambos são processos que se desenvolvem continuamente por
meio da participação. No ambiente educacional, a democracia implica na participação de
todos/as os/as envolvidos/as no processo educativo.
Transversalidade, vivência e globalidade: Os Direitos Humanos se caracterizam pelo seu
caráter transversal e, por isso, devem ser trabalhados a partir do diálogo interdisciplinar.
Como se trata da construção de valores éticos, a Educação em Direitos Humanos é também
fundamentalmente vivencial, sendo- lhe necessá ria a adoção de estratégias metodológicas
que privilegiem a construção prática destes valores. Tendo uma perspectiva de globalidade,
deve envolver toda a comunidade escolar: alunos/as, professores/as, funcionários/as,
direção, pais/mães e comunidade local. Além disso, no mundo de circulações e
comunicações globais, a EDH deve estimular e fortalecer os diálogos entre as perspectivas
locais, regionais, nacionais e mundiais das experiências dos/as estudantes.
Sustentabilidade socioambiental: A EDH deve estimul ar o respeito ao espaço público
como bem coletivo e de utilização democrática de todos/as. Nesse sentido, colabora para o
entendimento de que a convivência na esfera pública se constitui numa forma de educação
para a cidadania, estendendo a dimensão políti ca da educação ao cuidado com o meio
ambiente local, regional e global. A EDH, então, deve estar comprometida com o incentivo
e promoção de um desenvolvimento sustentável que preserve a diversidade da vida e das
culturas, condição para a sobrevivência da humanidade de hoje e das futuras gerações.
Ainda que as instituições de educação básica e superior não sejam as únicas instâncias a
educar os indivíduos em Direitos Humanos, elas têm como responsabilidade a promoção e

legitimação dos seus princípios como norteadores dos laços sociais, éticos e políticos. Isso
se faz mediante a formação de sujeitos de direitos, capazes de defender, promover e
reivindicar novos direitos.
5.7.3 Educação em direitos sexuais e reprodutivos
Educação sexual como uma diretriz curricular se constitui como um ente capaz de
promover a constituição de sujeitos que façam suas escolhas de uma maneira emancipada,
ou seja aquela amparada em conhecimentos dos aspectos biológicos, humanos, legais e dos
arranjos do sistema de saúde para que os suje itos criem seus próprios mecanismos para a
vivência de sua sexualidade. A abordagem da educação sexual na perspectiva dos Direitos
Sexuais vê a sexualidade como parte integral de todo ser humano e os Direitos Sexuais são
Direitos Humanos fundamentais basea dos na liberdade, dignidade e igualdade de todos.
Estão contidos dentro dele: direito à liberdade sexual; à autonomia sexual, integridade
sexual e a segurança do corpo sexual; privacidade sexual; justiça sexual; prazer sexual; a
expressão sexual emocional; a livre parceria; fazer escolhas reprodutivas livres e
responsáveis; conhecimento baseado em informação científica; educação sexual integral
com atenção à saúde sexual. (SANTOS, A. C. V., 2014)
A educação em direitos sexuais e reprodutivos tem como premissa garantir os
direitos de homens e mulheres, adultos(as) e adolescentes, em relação à saúde sexual e à
saúde reprodutiva. São Direitos Humanos de suma importância reconhecidos em leis
nacionais e documentos internacionais.
5.7.4 Educação financeira
Educação financeira é entendida como um processo de aquisição de um
conhecimento que permite a construção de habilidades pelos indivíduos, para que possam
tomar decisões fundamentadas e seguras, melhorando o gerenciamento de suas finanças
pessoais. Mudanças tecnológicas, regulatórias e econômicas elevaram a complexidade dos
serviços financeiros e a insuficiência de conhecimento sobre o assunto compromete as
decisões financeiras cotidianas dos indivíduos e das famílias, produzindo resultados muitas
vezes não administráveis. A principal dificuldade está em planejar adequadamente ações
de longo prazo como poupar, garantir aposentadoria ou ampliá -la, na medida em que esta
não é mais provida integralmente pelo Estado. Também é necessário avaliar decisões sobre
a compra de sua casa própria ou bens duráveis, bem como entender as novas modalidades
de crédito e dominar a tecnologia disponível para a realização das transações financeiras
básicas.
Atualmente com um governo, incapaz de poupar e realizar os investimentos
propulsores do crescimento, encontrou como solução ampliar a oferta de crédito, para
incentivar o consumo de bens e serviços e, assim, aumentar a produção. No entanto, o
consumo das famílias não consegue, sozinho, estimular os investimentos, que realmente
geram empregos e elevação da renda. Para agravar esse quadro, a população, despreparada
para dimensionar o volume de comprometimento do seu orçamento, avança com ímpeto ao
crédito fácil e, endividada, nem sempre encontra caminhos para restaurar o equilíbrio. Este
quadro de desorientação por fim produz a inadimplência. Diante do exposto, não há como
negar que a educação financeira é fundamental na sociedade brasileira contemporânea e a

escola não deve furtar -se a esse papel, visto que pode influenciar diretamente as decisões
econômicas dos indivíduos e das famílias (SAVOIA, J. R. F. et al, 2007).
Nesse ínterim, tal dispositivo deve ser trabalhado ao longo dos diferentes
componentes curriculares, especialmente, na Matemática, com uso de exemplos a partir
dos assuntos que envolvem Regra de Três, especialmente utilizada no cálculo de
porcentagem e juros. Outrossim, na administração se utiliza muito do cálculo de juros e
estimula-se que, em Empreendedorismo, a educa ção financeira figure dentre os temas a
serem tratados.
6 Representação gráfica do perfil de formação
1º Ano 2º Ano 3º Ano 4º Ano
Diploma de
Técnico
de
Nível Médio
em
Informática
Língua Portuguesa e
Literatura
Língua Portuguesa e
Literatura
Língua Portuguesa e
Literatura
Língua Portuguesa e
Literatura
Matemática Matemática Matemática Matemática
Ciências Humanas Ciências Humanas Ciências Humanas Ciências Humanas
Educação Física Educação Física Educação Física Espanhol
Artes Artes Química Química
Inglês aplicado à
informação
Inglês aplicado à
informação
Biologia Biologia
Informática
Instrumental
Física Física Física
Programação Programação
Programação Programação
Banco de Dados Engenharia de
Software

Projeto Integrador Projeto Integrador Projeto Integrador Projeto Integrador
Hardware e
Manutenção de
Computadores
Sistemas
Operacionais
Redes de
Computadores
Empreendedorismo
6.1 Matriz curricular
O Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio está organizado em
regime seriado anual, com uma carga horária de componentes curriculares de 3.332 horas,
distribuída em quatro anos letivos e acrescida de 180 horas de e stágio c urricular
obrigatório, totalizando 3.512.
Entende-se que, para o melhor desenvolvimento dos objetivos propostos pelas
disciplinas da área de Ciências Humanas Códigos e suas Tecnologias, o formato ideal é a
organização das disciplinas de forma sequencial, ao longo dos 4 anos de duração de curso,
agrupadas pelo eixo Ciências Humanas Códigos e suas Tecnologias. Este eixo contempla
as disciplinas Sociologia, Filosofia, Geografia e História . Os objetivos estão organizados
de forma a contemplar o que preconiza cada disciplina, mas interligados. Como serão
disciplinas, cada uma terá seu respectivo docente da área ministrando -a. Esta organização
permite uma melhor integração e interdisciplinaridade dentro deste eixo . A tabela a seguir
descreve a matriz curricular do curso incluindo este e outros detalhes.
Ano Componente Curricular Horas
Relógio
Horas
Aulas
Aulas na
Semana
1º ano
Núcleo de
Base
Comum
Língua Portuguesa e Literatura 100h 120 h/a 3
Artes 66h 80 h/a 2
Educação Física 66h 80 h/a 2
Matemática 133h 160 h/a 4
Geografia 33h 40 h/a 1
História 33h 40 h/a 1
Filosofia 33h 40 h/a 1
Sociologia 33h 40 h/a 1

Núcleo
Profissional
Programação 100h 120 h/a 3
Inglês aplicado à Informação 66h 80 h/a 2
Hardware e Manutenção de
Computadores
66h 80 h/a 2
Informática Instrumental 66h 80 h/a 2
Projeto Integrador 33h 40 h/a 1
Subtotal 828h 1.000 h/a 25
2º ano
Núcleo de
Base
Comum
Língua Portuguesa e Literatura 133h 160 h/a 4
Artes 66h 80 h/a 2
Educação Física 66h 80 h/a 2
Matemática 100h 120 h/a 3
Física 66h 80 h/a 2
Geografia 33h 40 h/a 1
História 33h 40 h/a 1
Filosofia 33h 40 h/a 1
Sociologia 33h 40 h/a 1
Núcleo
Profissional
Programação 100h 120 h/a 3
Inglês aplicado à informação 66h 80 h/a 2
Sistemas Operacionais 66h 80 h/a 2
Projeto Integrador 33h 40 h/a 1
Subtotal 828h 1.000 h/a 25
3º ano
Núcleo de
Base
Comum
Língua Portuguesa e Literatura 66h 80 h/a 2
Educação Física 66h 80 h/a 2
Matemática 66h 80 h/a 2
Física 66h 80 h/a 2
Química 66h 80 h/a 2
Biologia 66h 80 h/a 2
Geografia 33h 40 h/a 1

História 33h 40 h/a 1
Filosofia 33h 40 h/a 1
Sociologia 33h 40 h/a 1
Núcleo
Profissional
Programação 100h 120 h/a 3
Banco de Dados 100h 120 h/a 3
Redes de Computadores 66h 80 h/a 2
Projeto Integrador 33h 40 h/a 1
Subtotal 827h 1.000 h/a 25
4º ano
Núcleo de
Base
Comum
Língua Portuguesa e Literatura 66h 80 h/a 2
Espanhol 66h 80 h/a 2
Matemática 66h 80 h/a 2
Física 66h 80 h/a 2
Química 66h 80 h/a 2
Biologia 66h 80 h/a 2
Geografia 33h 40 h/a 1
História 33h 40 h/a 1
Sociologia 33h 40h/a 1
Filosofia 33h 40h/a 1
Núcleo
Profissional
Programação 100h 120 h/a 3
Engenharia de Software 100h 120 h/a 3
Empreendedorismo 66h 80 h/a 2
Projeto Integrador 33h 40 h/a 1
Subtotal 827h 1000 h/a 25
Total 3.310h 4000 h/a 100
Estágio Curricular Obrigatório 180h - -
Carga horária total do curso
3.490h
* O ano letivo é composto por 200 dias letivos e a hora-aula corresponde a 50 minutos.
6.2 Programa por componentes curriculares
Língua Portuguesa e Literatura
Anos do curso: 1º, 2º, 3º e 4º Carga horária total: 365
Objetivos e Ementas:

Ano: 1º Aulas/Semana: 3 Horas Total: 100
Objetivos:
Desenvolver competências de leitura, interpretação e produção textual sob o enfoque dos
gêneros discursivos.
Ementa:
Variedades linguísticas, relação entre contexto, interlocução, propósito e gêneros do
discurso; características estruturais de alguns gêneros: carta pessoal, relato, email ,
biografia, conto. Fonologia, ortografia, a centuação. Leitura, interpretação e produção de
textos sob o enfoque dos g êneros discursivos. Literatura b rasileira: literatura informativa,
Barroco, Arcadismo, Romantismo.
Inglês Aplicado à Informação
Anos do curso: 1º e 2º Carga horária total: 133
Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Situar o aluno no contexto da língua inglesa e sua cultura, formando e ampliando
conhecimentos morfossintáticos, lexicais e textuais.
Ementa:
Conteúdos da l íngua inglesa: pronomes; presente simples; presente simples contínuo;
formação de plurais; verbos regulares e irregulares; artigos definidos e indefinidos;
substantivos contáveis e incontáveis; pronomes interrogativos; pronomes interrogativos
subjetivos e objetivos; pronomes indefinidos; caso genitivo; estratégias de leitura , grupos
nominais. Leitura e interpretação de textos relacionados à área de informática e eletrônica.
Espanhol
Anos do curso: 4º Carga horária total: 66
Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Situar o aluno no contexto da língua espanhola e sua cultura, formando e ampliando
conhecimentos morfossintáticos, lexicais e textuais.
Ementa:
Gramática da língua espanhola: alfabeto; pronomes; artigos; preposições e locuções
prepositivas; contrações; gênero e número de substantivos e adjetivos; verbos regulares e
irregulares em diferentes tempos e modos; pronomes demonstrativos; complementos
verbais; advérbios e locu ções adverbiais; conjunções; acentuação; verbos auxiliares.
Elementos de fonética. Compreensão auditiva; leitura e compreensão de textos escritos;
produção oral e escrita básica. Cultura espanhola e hispano-americana. Vocabulário: nomes
e nacionalidades; saudação e apresentação; profissões; alimentação; vestuário; números;
horas; datas; partes do corpo; clima; localização; expressão de p referências e gostos,
expressões idiomáticas, falsos cognatos, momentos da vida, atividades diárias e de lazer.
Artes
Anos do curso: 1º e 2º Carga horária total: 133
Objetivos e Ementas:

Ano: 1º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Contextualizar o(a) estudante no amplo escopo do universo artístico, visando à promoção
do conhecimento de si por meio da arte e ao desenvolvimento saberes e competências de
diversas expressões artísticas
Ementa:
A Arte como forma de conhecimento. Diversidade das m anifestações artísticas através
da história. A rtes visuais e a udiovisuais. Te atro e dança. Manifestações artísticas e
culturais. Arte e tecnologia. Introdução ao design digital.
Educação Física
Anos do curso: 1º, 2º e 3º Carga horária total: 200h
Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivo geral:
Construir conhecimentos sobre o corpo e a atividade física , estilo de vida ativo e sua
relação com a saúde, considerando atividades ginásticas e vivências lúdicas , atividades
aeróbicas, atividades de alongamento e exercícios resistidos , bem como as questões
socioculturais sobre o corpo na sociedade atual.
Ementa:
Reconhecer os benefícios da atividade física relacionada à saúde; Vivenciar as práticas
corporais nos esportes coletivos e nas atividades de alongamento, aeróbicas e ginásticas;
Discutir as questões socioculturais sobre o corpo na sociedade atual.
Matemática
Anos do curso: 1º, 2º, 3º e 4º Carga horária total: 365
Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 4 Horas Total: 133
Objetivos:
Revisitar os conteúdos do ensino fundamental , visando o fortalecimento de saberes
matemáticos fundamentais e o avanço no conteúdo referente ao ensino médio.
Ementa:
Construção do significado dos números: Romanos, decimais, binários, hexadecimais,
sexagesimais. Operações com números racionais. Porcentagem. Potenciação e
Radiciação. Construção do Intervalo Real. Notação Científica. Regra de Três. Álgebra
de polinômios. Conversão de Unidades de medida. Geometria Plana e Razões
Trigonométricas no Triângulo Retângulo. Interpretação de gráficos e tabelas.
Modelagem e Solução de Equações, Inequações e Sistemas de 1º grau e Solução de
Equações de 2º grau. Introdução a funções. Função de 1º e 2º graus.
Física
Anos do curso: 2º, 3º e 4º Carga horária total: 200h
Objetivos e Ementas:
Ano: 2º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:

Propiciar ao aluno o conhecimento e a compreensão do estudo da Mecânica e suas
aplicações.
Ementa:
Mecânica (Deslocamento e posição; Tempo, Instante de Tempo e Intervalo de tempo;
Velocidade; Aceleração; Equações e gráficos do MRU e do MRUV; Trabalho de uma
força; Energia Cinética, energia potencial, energia mecânica; Conservação da energia;
Quantidade de movimento e impulso; Conservação da quantidade de movimento; Teorema
da energia cinética; Gravitação Universal.)
Química
Anos do curso: 3º e 4º Carga horária total: 133
Objetivos e Ementas:
Ano: 3º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Proporcionar ao discente a capacidade de construir as bases da alfabetização científica e
tecnológica relacionada ao conhecimento químico.
Ementa:
Propriedades físicas e classificação dos materiais e substâncias; Modelos explicativos para
a estrutura atômica; Tabela periódica; Ligações Químicas; Interações existentes entre os
constituintes das substâncias químicas; Reconhecimento, caracterização, energia e aspectos
dinâmicos das transformações químicas; Funções Inorgânicas; Grandezas químicas: massa
e mol; Estequiometria básica das transformações químicas.
Biologia
Anos do curso: 3º e 4º Carga horária total: 133
Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Proporcionar ao discente o conhecimento e a compreensão sobre o fenômeno vida
(conjunto de processos organizados e integrados) de um ponto de vista predominantemente
macroscópico em toda sua diversidade de manifestações.
Ementa:
Teorias sobre a origem da vida, propriedades da vida, grandes domínios biológicos,
evolução e relevância de vírus e procariotos. Evolução da célula eucariótica e grandes
novidades evolutivas dos principais Reinos do Domínio Eucarya inseridos no espaço e no
tempo (Paleozóico, Mesozócio e Cenozóico). Noções de Sistemática Biológica e linhagens
evolutivas. Biodiversidade, padrões de organização e interações dos seres vivos nos
ecossistemas. Funções vitais básicas do s seres vivos, com ênfase no ser humano. Saúde e
suas relações com os contextos sócio -históricos e culturais. Equilíbrio dinâmico da vida:
formas de obtenção de alimento e energia e o reconhecimento das suas inter -relações no
contexto dos diferentes ambientes. Representações das relações alimentares e das relações
tróficas nas comunidades. Noções de ecologia de ecossistemas, ciclos biogeoquímicos,
biologia da conservação e Biosfera. Educação ambiental, legislação ambiental,
sustentabilidade, ética e desenvolvimento socialmente justo. Saneamento bás ico, saúde,

resíduos e tecnologias ambientais. Alimentos, água, aquecimento global e tecnologia viva.
Ciências Humanas, Códigos e Suas Tecnologias
Anos do curso: 1º, 2º, 3º e 4º Carga horária total: 532
Ano: 1º Aulas/Semana: 4 Horas Total: 133
Objetivos:
Propiciar ao discente as capacidades de compreender os elementos culturais que
constituem as múltiplas identidades e pluralidades individuais, bem como das
transformações dos espaços geográficos como produto das relações socioeconômicas e
culturais de poder;
Ementa:
Dinâmica dos modos de produção. Processos de modernização, industrialização e
urbanização. Processo de formação da sociedade brasileira a partir das relações étnico -
raciais (indígenas, europeus, africanos e asiáticos) e da história e cultura afro- brasileira e
indígena. Análise da argumentação (estudos de lógica informal – falácias). Diferentes
manifestações da Cultura e suas relações e significados. Reconhecimento das diferentes
formas de conhecimento (artes, ciências, religiões, filosofia). Interpretação das diferentes
representações gráficas e cartográficas. Análise do papel das grandes navegações e seus
significados histórico-geográficos nas relações de poder entre as naçõ es. Transformações
técnicas e tecnológicas que determinam as várias formas de uso e apropriação dos
processos de comunicação e modernidade.
Ano: 2º Aulas/Semana: 4 Horas Total: 133
Objetivo: compreender a produção e o papel histórico das instituições sociais, políticas e
econômicas, associando-as aos diferentes grupos, conflitos e movimentos sociais.
Ementa:
A ação dos estados nacionais no que se refere ao enfrentamento de problemas de ordem
econômico-social e nas organizações políticas em escala local, regional ou mundial.
Relações de poder que envolvem movimentos e conflitos sociais. Dinâmica das relações
socioeconômicas e de poder. Identificação e reconhecimento dos processos de socialização
e humanização. Relação Ética, Política e Justiça; A aç ão dos processos de globalização e
transformações no espaço global/local; A importância da Divisão Internacional do
Trabalho na organização do espaço mundial; O impacto dos Fluxos Migratórios no
ordenamento territorial; análise dos efeitos de autoritarismo s e democracia nas
organizações e instituições sociais, políticas e econômicas. O processo de constituição de
identidades e alteridades
Ano: 3º Aulas/Semana: 4 Horas Total: 133
Objetivo: Analisar as transformações tecnológicas e seu impacto nos processos de
produção, no desenvolvimento do conhecimento e na vida social;
Ementa:
Transformações tecnológicas nas configurações sociais; Identificação das diferentes
formas do mundo do trabalho - antigas e modernas – (servidão e trabalho assalariado). O
papel dos diferentes agentes e das classes na constituição da sociedade. Análise da
construção da subjetividade ; A qualidade de vida e os direitos humanos; Diálogos sobre
tempo livre, lazer e cons

umismo; Relação entre a dinâmica ambiental no desenvolvimento
urbano e rural. Compreensão da complexidade das relações entre sociedade e natureza.
Ano: 4º Aulas/Semana: 4 Horas Total: 133
Objetivo: Analisar as relações entre a sociedade e a natureza, reconhecendo suas
interações e interdependências em diferentes contextos históricos e geográficos, utilizando
os conhecimentos históricos para compreender e valorizar os fundamentos da cidadania e
da democracia, favorecendo uma atuação participativa do indivíduo na sociedade;
Ementa:
As diversas temporalidades históricas imbricadas na ideia de gerações, mudanças sociais e
políticas públicas; Análise dos processos de desenvolvimento e desigualdades sociais. A
filosofia moral, os temas éticos e a bioética; Debates dos problemas contemporâneos da
relação sociedade e natureza; Análise a origem e dimensões dos conflitos e tensões no
mundo atual; Diálogos sobre os desafios sociais contemporâneos.
Bibliografia Básica (válida para os quatro anos):
História
ANDERSON, Perry. Passagens da antiguidade ao feudalismo. São Paulo: Brasiliense,
2001.
FAUSTO, Bóris. História Concisa do Brasil, EDUSP, IMESP, 2000.
HOBSBAWM, E. Era dos extremos São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
Geografia
ADAS, Melhem. Panorama Geográfico do Brasil. Editora Moderna. São Paulo. 2004.
MORAES, Paulo Roberto. Geografia Geral e do Brasil. Editora Harbra. São Paulo, 2006.
SENE, Eustaquio de. & MOREIRA, João Carlos. Geografia para o Ensino Médio.
Editora Scipione. São Paulo. 2009.
Filosofia
MARCONDES, Danilo. Textos básicos de filosofia: dos pré -socráticos a Wittgenstein. 5
ed. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2007.
ARANHA, Maria L. de Arruda. Filosofando: introdução à filosofia. São Paulo: Moderna,
2006.
CHAUÍ, Marilena. Convite à filosofia. 13 ed. São Paulo: ática, 2008.
Sociologia
ARON, Raymond. As etapas do pensamento sociológico . Rio de Janeiro: Martins
Editora, 1982.
OLIVEIRA, P.S. Introdução à Sociologia. Volume único. São Paulo: Editora Ática, São
Paulo 2001.
TOMAZI, Nelson Dacio. Sociologia para o Ensino Médio. São Paulo: Atual, 2007.
Bibliografia Complementar (válida para os quatro anos):
História
MACEDO, José Rivair. História da África. São Paulo: Contexto, 2014.
MOTA, M.; BRAICK, P. R.. História: das cavernas ao terceiro milênio, volume único,
Ensino Médio. São Paulo: Moderna, 2010.
ANDERSON, Perry. Linhagens do Estado absolutista. São Paulo: Brasiliense, 1995.

ARENDT, Hannah. Origens do Totalitarismo. São Paulo: Cia das Letras, 1989.
BETHEL, Leslie (Org.). América Latina colonial. Trad. Mary A. L. de Barros & Magda
Lopes. S. Paulo: Edusp/FUNAG, 1999.
Geografia
BARBOSA, Alexandre Freitas. O mundo globalizado. São Paulo. Contexto, 2001.
BECKOUCHE, Pierre. Indústria – um só mundo. São Paulo. Ática. 1995.
BRANCO, Adriano Murgel (org.) Política energética e crise de desenvolvimento .
Editora Paz e Terra. São Paulo/Rio de Janeiro. 2002.
CHOSSUDOVSKY, Michel. A globalização da pobreza. São Paulo: Moderna. 1999.
DASHEFSKY, H. Esteven. Dicionário de educação ambiental – um guia de A a Z.
Editora Gaia. São Paulo. 2001.
Filosofia
HÖSLE, Vitório e Nora K. O café dos Filósofos mortos . 2 ed. São Paulo: Ed. Angra,
2003.
IRWIN, William (org.). Super-heróis e a filosofia. São Paulo: Madras, 2009.
BOFF, Leonardo. Ética e moral: a busca dos fundamentos. Petrópolis: Vozes, 2009.
VÁZQUEZ, Adolfo Sanches. Ética. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.
NARDI, Henrique Caetano. Ética, trabalho e subjetividade: trajetórias de vida o contexto
das transformações do capitalismo contemporâneo. Porto Aleg re: Editora da UFRGS,
2006.
Sociologia
ELIAS, Norbert. Introdução à sociologia. Lisboa, 1970.
GIDDENS, Anthony. As consequências da modernidade. São Paulo: Unesp, 1991.
MAY, Tim. Pesquisa Social. Questões, métodos e processos . 3. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2004.
MANNHEIM, Karl. “O problema das gerações”. In: Sociologia do conhecimento, Vol. II,
Porto, RES-Editora, 1928.
WALLERSTEIN, I. Capitalismo histórico e civilização capitalista . Rio de Janeiro:
Contraponto, 2001.
Programação
Anos do curso: 1º, 2º, 3º e 4º Carga horária total: 400h
Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 3 Horas Total: 100
Objetivos:
Desenvolver nos alunos a competência de resolver problemas simples utilizando noções de
algoritmos e uma linguagem de programação.
Ementa:
Fluxogramas. Fundamentos da construção de algoritmos e programas: variáveis,
operadores, estruturas de controle. Sub- rotinas. Estruturas de dados simples: vetores e
registros. Uso de uma linguagem de programação.
Banco de Dados
Anos do curso: 3º Carga horária total: 100h

Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 3 Horas Total: 100
Objetivos:
Desenvolver nos alunos a competência de projetar um banco de dados e implementar um
programa de computador que acesse o banco de dados projetado.
Ementa:
Sistemas de gerenciamento de banco de dados: conceitos básicos. Modelos de dados.
Abordagem relacional. Projeto de banco de dados: modelagem conceitual, projeto lógico e
projeto físico. Linguagens de consulta: SQL. Outras abordagens de banco de dados não
convencionais: NoSQL. Programação de aplicações de banco de dados.
Engenharia de Software
Anos do curso: 4º Carga horária total: 100h
Objetivos e Ementas:
Ano: 4º Aulas/Semana: 3 Horas Total: 100
Objetivos:
Proporcionar ao aluno uma ampla visão do processo de desenvolvimento de software,
incluindo conhecimentos de análise de requisitos, metodologias ágeis e teste de software,
entre outros.
Ementa:
Levantamento e análise de requisitos. Projeto de software. Introdução à UML e seus
diagramas. Processos de desenvolvimento de software. Metodologias ágeis. Introdução ao
teste de software. Tipos de defeitos. Teste funcional e teste estrutural. Testes de unidade.
Verificação de software com ênfase em normatização e documentação de testes.
Ferramentas e automação de teste de software.
Hardware e Manutenção de Computadores
Anos do curso: 1º Carga horária total: 66
Objetivos e Ementas:
Ano: 4º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Desenvolver nos alunos as competências de identificar os componentes de um computador,
conhecer o funcionamento e relacionamento entre os componentes de um computador e
realizar a montagem e manutenção em computadores.
Ementa:
Histórico da computação. Tecnologias e aplicações de c omputadores. Representação e
processamento de dad os. Revisão dos s istemas de n umeração. Conceitos básicos de
arquitetura e organização de computadores. Equipamentos e c omponentes. Identificação,
manutenção e configuração de: g abinete e fonte de alimentação; placa mãe (componentes
on-board e off -board); barramentos; interfaces; memórias; microprocessador; u nidades de
armazenamento de dados (USB, discos rígidos, discos SSD). Particionamento de unidades
de armazenamento. Configuração dos j umpers. Instalação e rein stalação do sistema
operacional. Uso de progr amas para identificação de hardware. Drivers para Windows.
Instalação de aplicativos gerais. Dual -boot. Como solucionar os problemas mai s comuns

de hardware e software. Tecnologias atuais e emergentes de hardware. Overclock. Modo
de segurança. Verificador de err os em unidades de armazenamento. Teste de memória
RAM. Problemas com disco rígido e recuperação de dados. Limpeza (gabinete, interfaces,
teclado, placa mãe).
Sistemas Operacionais
Anos do curso: 2º Carga horária total: 66
Objetivos e Ementas:
Ano: 2º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Proporcionar ao aluno uma ampla visão sobre os sistemas operacionais, capacitando- o nas
tarefas do dia- a-dia e tornando- o apto a auxiliar usuários na instalação, configuração e
utilização de software.
Ementa:
Conceitos de sistemas operacionais: controle de CPU, controle de memória, controle de
disco, multitarefa, evolução de sistemas operacionais, sistemas operacionais distribuídos e
de redes. Sistema Microsoft Windows: instalação do sistema, administração do sistema.
Sistema operacional Linux: edição de arquivos texto com o VI/VIM, gerenciamento de
pacotes, gerenciamento de usuários, variáveis de ambiente e configuração do Bash,
inicialização do sistema e r unlevels, gerenciamento de processos e serviços, logs do
sistema, configuração de dispositivos de hardware, agendamento de tarefas, comandos e
arquivos, gerenciamento de discos, gerenciamento de backup e RAID. Distribuições
Linux/Unix para usos específicos (roteamento, firewall, teste de segurança, etc.).
Redes de Computadores
Anos do curso: 3º Carga horária total: 66
Objetivos e Ementas:
Ano: 3º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Apresentar conceitos básicos e fundamentais sobre redes de computadores e suas
tecnologias, bem como sobre o seu funcionamento.
Ementa:
Redes de computadores: arquiteturas, serviços, terminologias, topologias. Redes locais,
metropolitanas e de longa distâ ncia. Serviços de roteamento, resolução de nomes, Internet,
correio eletrônico e permissões de acesso (PROXY, HTTP, FTP, SSH, TELNET).
Introdução à administração e gerência de redes. Modelos de r eferência: OSI e TCP/IP.
Detecção e corr eção de erros. Equipa mentos de m odulação e demodulação. Padrões e
protocolos de comunicação. Gerência de redes de computadores. Segurança da informação.
Informática Instrumental
Anos do curso: 1º Carga horária total: 66
Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Desenvolver no discente a competência de utilizar o computador para atividades do dia -a-
dia.

Ementa:
Uso do computador pessoal: sistemas operacionais, sistemas em r ede, administração de
recursos e usuários, aplicativos de produtividade pessoal, ferramentas para Internet.
Histórico da c omputação. Tecnologias e a plicações de c omputadores. Representaçã o e
processamento da informação.
Empreendedorismo
Anos do curso: 4º Carga horária total: 66
Objetivos e Ementas:
Ano: 4º Aulas/Semana: 2 Horas Total: 66
Objetivos:
Desenvolver no discente o espírito empreendedor, alinhado à competência de implementar
um plano de negócio.
Ementa:
Diferença entre ideia e oportunidade. Cultura empreendedora. O processo empreendedor.
Intra-empreendedorismo. Perfil empreendedor: espírit o empreendedor, comporta mento
empreendedor, características e mpreendedoras. Tendências mundiais que geram
oportunidades de negócios. Desenvolvimento de um plano de negócios. Ide ia do negócio e
oportunidades. Inovação. Barreiras e d esenvolvimento. Projetos inovadores. Planejamento
estratégico.
Projeto Integrador
Anos do curso: 1º, 2º, 3º e 4º Carga horária total: 133
Objetivos e Ementas:
Ano: 1º Aulas/Semana: 1 Horas Total: 33
Objetivos:
Elaborar e desenvolver um projeto integrado entre diversas disciplinas aplicando uma
metodologia de projeto e realizando pesquisas de bibliografias.
Ementa:
Introdução à metodologia científica. Introdução à m etodologia de projeto. Pesquisa e
análise de bibliografias. Elaboração e desenvolvimento de um projeto integrado.
Estágio Curricular Obrigatório
Anos do curso: A partir do 3º Carga horária total: 180h
Objetivos e Ementas:
Ano: A partir do 3º Aulas/Semana: 1 Horas Total: 33
Objetivos:
Oferecer condições de treinamento no campo de atuação profissional.
Ementa:
Oferecer condições de treinamento no campo de atuação profissional, com aprimoramento
e/ou complementação dos conhecimentos adquiridos durante o curso, sob orientação de um
docente e de um supervisor profissional da área correlata da empresa.